### 2024-06-22 Thesis.tex
use dot after quantifier

\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
  \[
    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
  \]
\end{theorem*}

@@

Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
если
\[
  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K{:}\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
\]

@@

\begin{proof}
  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
  \[
    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
  \]

@@

\begin{statement*}
  $
    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
  $.
\end{statement*}

@@

\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
\label{lemma:faithful}
  $
    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
  $.
\end{lemma}

@@

\begin{statement*}
  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
\end{statement*}

@@

  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon){:}\ z \in H_u$.
  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
  \[
    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
  \]

@@

\section{Линейная независимость над абелевой группой}
Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
\[
  \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
\]

@@

\begin{proof}
  Имеет место цепочка эквивалентностей:
  \[
  \begin{aligned}
                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k{:}\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G{:}\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
  \end{aligned}
  \]

@@

\begin{proof}
  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
  \begin{gather*}
    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
  \end{gather*}
  Кроме того, ясно, что
  \begin{gather*}
    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
  \end{gather*}
  а~также
  \[
    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
  \]

@@

  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
  \[
  \begin{aligned}[b]
                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H{:}\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
  \end{aligned}
  \qedhere
  \]
\end{proof}

@@

\begin{lemma*}
  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
  \[
    \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
  \]
\end{lemma*}

@@

\begin{lemma*}
  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
\end{lemma*}

\begin{consequence*}
  Если $\exists j{:}\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
\end{consequence*}

\begin{proof}
  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
  \[
  \begin{aligned}[b]
                     & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^k{:}\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
        \Rightarrow\ & \forall j{:}\ \forall d \in \Z{:}\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
    \Leftrightarrow\ & \forall j{:}\ \gcd(\alpha^j) = 1.
  \end{aligned}
  \qedhere
  \]
\end{proof}

@@

\begin{lemma*}
  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
  \[
  \begin{aligned}
                     & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall \beta \in \N{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
  \end{aligned}
  \]
\end{lemma*}

@@

\begin{consequence*}
  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
  \[
  \begin{aligned}
                     & \forall d \in \Z{:}\ \forall x \in \Z^n{:}\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n{:}\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes{:}\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
  \end{aligned}
  \]
\end{consequence*}

@@

\begin{theorem*}
  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
  \[
    \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
  \]
\end{theorem*}

@@

\subsection{Вычет Гротендика}
Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
\[
  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
\]

@@

Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g. \]
Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.

@@

\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
\[
  \forall x \in \Ob(C){:}\ \exists! f \in \Arr(C){:}\ f \in \hom_C(0, x).
\]

@@

Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C){:}\ a = \partial(b)$.

>>>>

\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
  \[
    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N.\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
  \]
\end{theorem*}

@@

Пусть $G$~— группа, $K$~— поле, а~$K^{\times}$~— его мультипликативная группа.
В~таком случае произвольный гомоморфизм $f \in \Hom(G, K^{\times})$ называют \textit{характером.}
Говорят, что характеры $f_1, f_2, \ldots, f_n$ \textit{линейно независимы,}
если
\[
  \forall \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \in K.\ \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_n = 0.
\]

@@

\begin{proof}
  Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— множество индексов,
  а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
  \[
    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k.\ P_j(z) = 0 \}.
  \]

@@

\begin{statement*}
  $
    \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}.\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
  $.
\end{statement*}

@@

\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
\label{lemma:faithful}
  $
    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}.\ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
  $.
\end{lemma}

@@

\begin{statement*}
  $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i.\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
\end{statement*}

@@

  Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
  Для~вектора $u \in \omega(\varepsilon)$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r.\ z^{b_i} = u_i\}$.
  Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \omega(\varepsilon).\ z \in H_u$.
  Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
  \[
    \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_{u \in \omega(\varepsilon)} H_u.
  \]

@@

\section{Линейная независимость над абелевой группой}
Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
\[
  \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
\]

@@

\begin{proof}
  Имеет место цепочка эквивалентностей:
  \[
  \begin{aligned}
                     \ & \phi_\alpha\ \text{инъективно}
      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) = \{ 1 \}
      \Leftrightarrow \ker(\phi_\alpha) \subseteq \{ 1 \} \\
      \Leftrightarrow\ & (\forall t \in G^k.\ t^{\alpha_1} = 1 \wedge \ldots \wedge t^{\alpha_n} = 1 \Rightarrow t = 1) \\
      \Leftrightarrow\ & (\forall t_1, \ldots, t_k \in G.\ t_1^{\alpha^1} \ldots t_k^{\alpha^k} = 1 \Rightarrow t_1 = \ldots = t_k = 1).
  \end{aligned}
  \]

@@

\begin{proof}
  Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
  линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
  \begin{gather*}
    \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H.\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
  \end{gather*}
  Кроме того, ясно, что
  \begin{gather*}
    (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
  \end{gather*}
  а~также
  \[
    (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
  \]

@@

  Поскольку $f$~— изоморфизм, получаем цепочку эквивалентностей:
  \[
  \begin{aligned}[b]
                     &\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n) = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \\
      \Leftrightarrow&\ \forall g_1, \ldots, g_n \in G.\ f(g_1) \alpha_1 + \ldots + f(g_n) \alpha_n = 0 \Rightarrow \makebox[0.9\fgieqlength][l]{\fgieq} \\
      %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% shrink that box to make sure that \qedhere is aligned properly
      \Leftrightarrow&\ \forall h_1, \ldots, h_n \in H.\ h_1 \alpha_1 + \ldots + h_n \alpha_n = 0 \Rightarrow h_1 = \ldots = h_n = 0.
  \end{aligned}
  \qedhere
  \]
\end{proof}

@@

\begin{lemma*}
  Если $\mu_1, \ldots, \mu_n$ линейно независимы над~$\R / \Z$, то:
  \[
    \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x.
  \]
\end{lemma*}

@@

\begin{lemma*}
  Если $\phi_\alpha$ инъективно, то~$\forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1$.
\end{lemma*}

\begin{consequence*}
  Если $\exists j.\ \gcd(\alpha^j) \neq 1$, то~$\phi_\alpha$ не~является инъективным отображением.
\end{consequence*}

\begin{proof}
  Выбрав $x_j = 1$ и~$x_1 = \ldots = x_{j - 1} = x_{j + 1} = \ldots = x_k = 0$, получим, что:
  \[
  \begin{aligned}[b]
                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^k.\ d \divides x_1 \alpha^1 + \ldots + x_k \alpha^k \Rightarrow d \divides x \\
        \Rightarrow\ & \forall j.\ \forall d \in \Z.\ d \divides \alpha^j \Rightarrow d \divides 1 \\
    \Leftrightarrow\ & \forall j.\ \gcd(\alpha^j) = 1.
  \end{aligned}
  \qedhere
  \]
\end{proof}

@@

\begin{lemma*}
  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
  \[
  \begin{aligned}
                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall \beta \in \N.\ \forall x \in \Z^n.\ p^\beta \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p^\beta \divides x \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in \Z^n.\ p \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow p \divides x.
  \end{aligned}
  \]
\end{lemma*}

@@

\begin{consequence*}
  Для~произвольных целочисленных векторов $\mu_1, \ldots, \mu_n$ верно, что:
  \[
  \begin{aligned}
                     & \forall d \in \Z.\ \forall x \in \Z^n.\ d \divides x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n \Rightarrow d \divides x \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \forall x \in (\Z / p\Z)^n.\ x_1 \mu_1 + \ldots + x_n \mu_n = 0 \Rightarrow x = 0 \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \mu_1, \ldots, \mu_n\ \text{линейно независимы над~полем}\ \Z / p\Z \\
    \Leftrightarrow\ & \forall p \in \primes.\ \rank_{\Z / p \Z}(\mu) = \max(n, k).
  \end{aligned}
  \]
\end{consequence*}

@@

\begin{theorem*}
  Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
  \[
    \exists \alpha \in \Z^n.\ \forall z.\ f(z) = z^\alpha.
  \]
\end{theorem*}

@@

\subsection{Вычет Гротендика}
Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
Также зафиксируем некоторое изолированное решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
\[
  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i.\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
\]

@@

Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
то~есть \[ \forall a, b \in \Ob(C).\ \forall f, g \in \hom_C(a, b).\ f = g. \]
Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.

@@

\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
\[
  \forall x \in \Ob(C).\ \exists! f \in \Arr(C).\ f \in \hom_C(0, x).
\]

@@

Говорим, что объект $a \in \Ob(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \Ob(C).\ a = \partial(b)$.
